resumo-102.txt


SHELL, SCRIPTING, AND DATA MANAGEMENT

105.1: Customize and Use the Shell Environment

- Shell é apresentado por uma interface completamente por texto.
- Shell pode ser divido em dois tipos:
	- Derivados do bourne shell (sh)
	- Derivados do c-shell (tcsh)
- Shells sao separados do kernel e sao executados assim como qualquer aplicativo.
- Shell podem ser customizados alterando variáveis.
- Shells podem utilizar arquivos de configuraçao na inicializaçao.
- Shells passam variaveis de ambiente (envrironment variable) para os seus filhos.

Bash
- bash é descendente do sh.
- variáveis locais nao sao passados para os outros processos.
- variáveis de ambiente (environment variables) sao passados para outros processos.
- toda variável é local até ser exportado, onde se transforma em variável de ambiente (environment variable).
- variável local:
	# pi=3.14
- exportando a variável local para se tornar variável de ambiente:
	# export pi
- pode ser apenas em uma linha, como no exemplo abaixo:
	# export pi=3.14
- aliases sao para criar novos comandos ou modificar comandos existentes.
	# alias more='less'
- funcoes sao definidas para scripts e estao dentro dos scrips.
	# lsps () { ls -l; ps; }
- configuracao do bash controla o comportamento do bash (que coisa, nao?)

Objective 105.2: Customize or Write Simple Scripts

- scripts sao arquivos textos contendo comandos.
- scripts precisam ter bits apropriados dizendo que sao executaveis para serem executados.
- eles sao identificados como scripts dentro dos arquivos (e qual intepretador deve ser utilizado)
	#!/bin/bash

Ambiente (Environment)
- colcando o #!/bin/bash ele instancia um novo shell. entao as variaveis locais nao poderao ser lidas por esse script.
- iguais aos programas binarios, eles tambem podem retornar valores de executacao com sucesso ou falho.
- normalmente os scripts enviam email aos administradores com erros de status.

Objective 105.3: SQL Data Management

- variaveis mais comuns sao: integer, float, boolean, date, timestamp, datetime, char, varchar, blog and text.
- esse comando cria uma tabela com uma coluna unica que autoincrementa. (wow)
	create table test(id integer unsigned not null auto_increment, column1 varchar(255), primary key(id));
- INSERT: adicionar dado na tabela.
- UPDATE: modifica dados ja existentes na tabela.
- ALTER TABLE: modifica (adiciona/remove) colunas da tabela (ou seus tipos).
- LEFT JOIN: mostrar dados de duas ou mais tabelas que tenham algum relacionamento. caso exista algum dado na tabela da esquerda, ele mostrara mesmo se nao existir na tabela da direita.

The X Window System

Objective 106.1: Install and Configure X11

- x.org é a implementaçao mais popular do X Window, substituindo o XFree86
- gerenciadores de janelas possuem funcoes como minimizar, maximizar e mover.
- arquivo de configuracao é: /etc/X11/xorg.conf
- x window pode acessar as fontes localmente ou remotamente (xfs)

Objective 106.2: Set Up a Display Mananger

- Display Mananger cuida do processo do login.
- Display Mananger é executado normalmente quando o sistema entra em runlevel 5.
- xdm, gdm e kdm.
- remote graphical logins: XDMCP protocol.

Objetvtive 106.3: Accessibility

- Emacspeak, orca e Blinux.
- desktop environments: StickyKeys, MouseKeys, and RepeatKeys.
- Teclado na tela é o recurso mais usado como assistência.

Administrative Tasks

Objective 107.1: Manage User and Group Accounts and Related System Files

passwd and group
- todas as infomacoes dos usuarios estao guardadas no arquivo /etc/passwd
- cada linha do /etc/passwd contem:
	username : password : UID : GID : nome do usuario : home directory : default shell
- todas as informacoes dos grupos estao guardados no arquivo /etc/group
- cada linha do /etc/group contem:
	group name : group password : GID e numero de membros da lista
- passwrd e group sao setados para a leitura

Shadow Files
- Por medidas de segurança, é possível colocar as senhas criptografadas em um arquivo separado.
- Esses arquivos apenas o root pode ler.
- /etc/passwd -> /etc/shadow
- /etc/group -> /etc/gshadow

User and group management commands

adduser user
	cria uma conta chamada "user"
usermod user
	modifica o usuario
userdel user
	apaga um usuario
groupadd group
	adiciona um grupo
groupmod group
	modifica os parametros de um grupo
groupdel group
	deleta um grupo
passwd username
	de maneira interativa especifica uma senha para algum usuario
chage user
	modifica a data de expiracao da senha entre outros paramentros da senha e do usuario.

Objective 107.2: Automate System Administration Tasks by Scheduling Jobs

- cron e at podem ser usados para agendar trabalhos futuros.
- os trabalhos (jobs) podem ser scripts ou programas soltos.
- crond examina todos os arquivos contab a cada minuto.
- o comando 'crontab' apenas visualiza o arquivo de conf. o -e e para edicao.
- ordem das entradas do crontab
	minuto	hora	dia 	mes 	dia da semana 	commando
- asterisco pega todas as possibilidades do campo
- o proprio sistema tem os seus arquivos de crontab:
	/etc/crontab e /etc/cron.d

Usando o at

- agenda apenas um comando para um tempo futuro (obviamente)
	at <time> <comando>
- formato
	hh:mm, midnight, noon and so on.
- atd e o daemon

User access
- acesso ao cron e listado nos arquivos cron.allow e cron.deny
- acesso ao at e listado nos arquivos at.allow e at.deny

Objective 107.3: Localization and INternationalization

- Network Time Protocol (NTP) permite sincronizar os relogios do computador com a internet.
- "ntpd -q" atualiza pelo servidor NTP.
- hwclock (hardware clock)
- /etc/localtime - e o link simbolico para o arquivo de configuracao da timezone que esta configurado no seu "locale"
	# ls -l /etc/localtime
- tzselect: altera o timezone do seu computador.

Essential System Services

Objective 108.1: Maintain System Time

- refere-se a sessao anterior sobre "localization" e "internationalization".

Objective 108.2: System Logging

Syslog

- syslog mostra todas as mensagens de eventos do sistema.
- syslog e formado por dois processos:
	- syslogd (userlevel) 
	- klogd (kernellevel)
- /etc/syslog.conf arquivo de configuracao do syslog
	facility.level action:
	facility:
		quem criou a mensagem. auth, authpriv, cron, daemon, kern, lpr, mail, mark, news, syslog, user, or local0 through local7.
	level:
		info, notice, warning, err, crit, alert, or emerg.
	action:
		mensagem sobre o selection. pode ser o nome de um arquivo, hostname, lista de usuários separados por vírgula ou asterísco (todos os usuários).
- /var/log/messages
	local onde ficam as mensagens

Logfile rotation
- Maioria dos arquivos possui isso ativado, para evitar que o disco fique cheio. Cada vez que um arquivo de log chega a um determinado tamanho, o sistema operacinoal faz um copia desse arquivo e começa um novo arquivo de log.
- logrotate: conf /etc/logrotate.conf

Examining logfiles
- Os arquivos podem ser examinados com as ferramentas normais do sistema, como: tail, less e grep.
- As informaçoes do syslogd possuem:
	data, hora, origem do hostname, quem enviou e descriçao do texto.

Objetive 108.3: Mail Transfer Agent (MTA) Basics
- Os MTAs mais usados sao: sendmail, postfix, qmail e exim
- O mais antigo é o sendmail.
- "/etc/aliases" arquivo de configuracao para setar os usuarios do sistema que possuem email.
- "newaliases" precisa ser executado toda vez que o "/etc/aliases" for editado
- cada usuário pode fazer forward dos seus e-mails editando o arquivo ".forward" do seu home
- "mailq" pode ser usado para verificar a fila de e-mails no servidor (e.g., e-mails que nao sairam.)

Objective 108.4: Manage Printers and Printing

CUPS

- Common Unix Printing System (CUPS)
- É o padrao na maioria das distribuçoes do linux.
- "cupsd" é o daemon que controla a fila de impressao.
- "/etc/cups/" é onde ficam os arquivos de configuraçao do CUPS
- http://localhost:631/ é a forma interativa de configurar o CUPS
- CUPS mantém a compatibilidade do antigo lpd.
- CUPS também suporta a compatibilidade do arquivo de configuraçao /etc/printcap

Legacy printing (lpd)
- "lpd" é o daemon do lpd.
- "lpr" é quem envia as jobs para a fila de impressao.
- "lpq" faz a query das impressoes
- "lprm" remove uma job da fila
- "lpc" versao interativa para controlar as queues.
- filtros traduzem o formato dos dados para que as impressoras possam entender.
- spool é o diretório onde as filas de impressao ficam.

/etc/printcap

lp|ljet:\
	:sd=/var/spool/lpd/lp:\
	:mx#0:\
	:sh:\
	:lp=/dev/lp0:\
	:if=/var/spool/lpd/lp/filter:
	:lf=/var/spool/lpd/lp/log:

lp:ljet:\
	Dois nomes alternativos para essa impressora: lp e ljet
sd
	spool directory
mx
	max size of a print jobs in blocks
sh
	supress header pages (elimina ou nao os headers.)
lp
	local printer
if
	input filter
lf
	log file

Networking Fundamentals

Objective 109.1: Fundamentals of Internet Protocols

Endereços e Máscaras

- IPs sao formados por 32bits
- Classe A: 8 bits para redes, 24 bits para hosts
- Classe B: 16 bits para redes, 16 bits para hosts
- Classe C: 24 bits para redes, 8 bits para hosts
- n bits, produz = 2ˆn - 2 hosts
	(e.g., (2ˆ8)-2=254)

Protocolos

TCP/IP
	representa o maior suite de protocolos de rede.
IP
	internet protocol
ICMP
	sem conexao e é usado para testar e monitorar o fluxo da rede. detectar destinos inalcançaveis.
UDP
	user datagrm protocol. sem conexao e usado para transferir dados. e.g. do uso DNS e NFS
TCP
	transmission control protocol. com conexao e usado para transferir dados com checagem. e.g. de uso FTP e telnet
PPP
	point-to-point protocol. usado em conexoes seriais. e.g. de uso modems.

TCP/IP services
- existe o uso de portas
- /etc/services é onde ficam as especificacoes de uso das portas
- portas de 1 a 1023 sao usadas por processos de super usuário.

TCP/IP utilities
- ftp: file transfer protocol. usado para trocar arquivos com servidores remotos.
- ssh: secure shell session
- web browser: http
- ping: manda ICMP para ver se determinado host está vivo.
- dig: obter informaçoes dos servidores DNS
- traceroute: mostra por quais hosts o pacote precisa passar até chegar ao seu destino.
- fwhois: consulta o banco de dados para saber quem é o dono do ip e/ou domínio.

Objective 109.2: Basic Network Configuration
- ifconfig: ver informacoes da interface e alterar suas configuracoes
- dhclient: renovar as suas informacoes de IP fazendo a requisicao pelo servidor DHCP
- route: informa as rotas que o seu computador usa e também utilizado para adicionar novas rotas.

Objective 109.3: Configuraçao Básica da Rede
- /etc/hostname: contém o nome do hostname para o sistema.
- /etc/networks mostra a equivalencia entre nomes e enderecos para as redes
- host: retorna as informacoes de DNS
- hostname, domainname e dnsdomainname: mostra informacoes
- netstat: mostra as informacoes das conexoes, tabela de rotas, estatisticas da interface, masquerade connections, muilticast memberships.

Objective 109.4: Configuring Client Side DNS
- /etc/hosts mapa estático entre IPs e nomes.
- /etc/nsswitch.conf redireciona para nameservers especificos, arquivos locais, DNS e NIS.
- /etc/host.conf controla DNS para bibliotecas antigas
- /etc/host.conf é raramente usado e foi substituído pelo /etc/nsswitch.conf
- /etc/resolv.conf contém informaçoes para especificar os servidores DNS.

Segurança

Objective 110.1: Perfrom SEcurity Administration Tasks
- find: pode procurar arquivos com SUID usando o parametro -perm
- chage: usado para gerenciar a idade das senhas e das contas.
- nmap: programa para scanear portas de hosts
- sudo: comando para oferecer permissao de super usuário para usuários comuns.
	/etc/sudoers: é o arquivo de configuraçao
- ulimit: modificar os limites dos usuarios.
	/etc/security/limits.conf
	- hard limits: sao os limites que os usuarios nao podem ultrapassar
	- soft limits: sao limites que podem ultrapassar temporariamente usando o programa "ulimit"	 

Objective 110.2: Set Up Host Security

TCP wrappers
- Configurando TCP wrappers (tcpd)
	/etc/hosts.allow
	/etc/hosts.deny
- inetd e xinetd sao daemons dos wrappers
- tcpd usa o syslog /var/log/secure

Shadow Passwords
- /etc/shadow
- /etc/gshadow

Objective 110.3: Securing Data with Encryption
- sempre usar SSH para comunicar entre dois computadores linux
- SSH: autenticacao por: username/password, public/private key
- ssh-keygen -t dsa: cria chave privada e pública
	/.ssh/id_dsa.pub (public key)
- public key copy /.ssh/authorized_keys2
- gpg --gen-key: cria chave privada e pública 
	(Gnu Privacy Guard)
- gpg --import bobskey.asc: import user's public key into your keyring
- gpg -e -u "Meu Nome" -r "Bobs Name" /tmp/filename.txt : encriptando o arquivo

